# 오픈 소스 평가 기법

[출처] Agile Technologies in Open Source Development , 2016

## 개요
---
OSS 컴포넌트 사용을 계획하고 있는 회사에 있어서 소프트웨어 평가 작업은 매우 중요하다. 적용 가능한 오픈 소스 소프트웨어의 규모가 큰 것에 비하여 종종 그 품질은 실제 비지니스 프로세스에 사용하기 적절하지 않은 경우가 있다. 그러므로 회사는 가용한 솔루션을 분석하여 기능적 요구와 품질 표준을 충족하는 소프트웨어를 선택해야 한다.

오픈소스 소프트웨어의 특징들들이 있는데 자주 고려되는 특징들은 다음과 같다.

- 오픈 소스 소프트웨어에서 업무를 수행하는 개발자 수
- 소프트웨어 다운로드 횟수
- 개발자의 만족도
- 릴리즈 사이의 간격
- 버그를 해결한 시간
- 커뮤니티에서의 지지도

사용자들이 소프트웨어 제품 및 그와 과련된 개발 프로세스를 분석하고 평가하는 데 도움을 줄 수 있는 다양한 오픈 소스 평가 방법이 제안되었다. 오픈 소스 소프트웨어 커뮤니티에 주로 사용할 수 있는 방법론은 다음과 같다.

- 캡 제미니의 오픈소스 성숙도 모델 (OSMM) , 2003
- 나비카의 오픈소스 성숙도 모델 , 2005
- 오픈소스 소프트웨어의 조건 및 선정 기법 , 2006
- 오픈 비지니스 신투성 등급 , 2005


## 캡 제미니의 오픈소스 성숙도 모델
---
네가지 제품 지표 그룹을 정의한다
 - 제품(Product)은 제품 내부에 초점을 맞춘다.
 - 통합(Integration)은 분석된 소프트웨어와 다른 컴포넌트와의 통합을 측정한다.
 - 사용(Use)은 일상적인 사용자 지원을 측정한다.
 - 인수 그룹 (Acceptance group)은 제품이 커뮤니티 내에서 어떻게 인지되는지 평가한다.

오픈소스 성숙도 모델의 절차는 다음과 같은 연속적인 7단계로 구성된다.
점수는 1~5점까지이고 평가된 제품에 지표가 해당되지 않을 경우 점수는 3이 된다. 이 값은 전체 평가 결과에 영향을 주지 않는 한계치이다. 3점 미만의 점수는 오픈소스 제품을 추가로 선택할 수 없는 점수이다.

- 1 단계 : 대략적으로 제품 연구 및 적절한 솔루션 선정
- 2 단계 : 제품 지표를 사용하여 제품을 채점
- 3 단계 : 어플리케이션 지표를 사용하여 채점
- 4 단계 : 특정 어플리케이션 지표의 중요성에 관하여 고객과의 면담
- 5 단계 : 고객과 함께 어플리케이션 지표 채점
- 6 단계 : 제품의 점수 카드 결정 및 특정 고객에 적합한 제품의 최종 선정
- 7 단계 : 오픈 소스 제품의 최종 평가


## 나비카의 오픈 소스 성숙도 모델
---
소프트웨어 얼리 어댑터가 소프트웨어에 딸려 오는 추가 제품이 필요하지 않은 경우,사용자의 85%를 차지하는 실용ㅇ적인 사용자들은 추가적인 툴,설명,평가,확실한 지원,문서를 요구한다. 오픈소스 개발자들은 특히 초기 단계의 개발자들, 이런 추가제품을 제공하지 않는다. 나비카의 오픈소스 성숙도 모델은 오픈 소스 코드 및 추가 제품에 대한 평가를 제공하고 실용적인 사용자들이 오픈소스 소프트웨어를 채택하도록 도와주는 추가 제품들 중 하나를 제시하기도 한다.
 오픈 소스 성숙도 모델은 자유 오픈소스 소프트웨어(FLOSS) 제품의 성숙도를 세 단계로 평가한다.

- 1단계 : 요소 성숙도 평가
  - 소프트웨어 제품, 지원, 문서, 교육, 제품 통합, 전문 서비스

- 2단계 : 가중 인자 부여
  - 소프트웨어 코드뿐만 아니라 추가 제품도 포함
  - 소프트웨어(4) , 지원(2), 문서(1), 교육(1), 통합(1), 전문 서비스(1) -> 총 10점

- 3단계 : 제품의 전체적인 성숙도 점수 계산
  - 1단계 평가와 2단계 가중치를 합산하여 점수를 1~100범위에서 결정


## 오픈소스 소프트웨어의 조건 및 선정 기법
---
 오픈 소스 소프트웨어의 조건 및 선정 기법(Qualification and of Open Source software, QSOS)은 오픈 소스 소프트웨어를 기술적, 기능적 관점과 구별 할 수 있도록 한다. 또한 리스크 관리 프로세스를 수립할 수 있는 체계를 제공한다. QSOS 기법은 지원 및 기술 조사 서비스에 사용되는 툴로서 IT 서비스 제공업체인 아토스-오리진에서 개발했다. 평가 프로세스는 상호의존적인 4단계로 나뉜다.

 - 1단계: 정의
   - 평가 프로세스의 후반부에서 사용되는 다양한 요소 유형을 정의.
   - 소프트웨어 제품군
   - 오픈소스 제품이 사용자에게 제공되는 라이선스 형태
   - 평가된 소프트웨어 제품을 개발 및 지원하는 커뮤니티 형태

- 2단계: 평가
  
  소프트웨어 평가. 이 단계의 결과물은 다음 세가지 기준으로 평가한 소프트웨어 증명서와 상세한 평가서 모음이다.

  - 기능범위
  - 사용자 관점의 리스크
  - 서비스 제공자 관점의 리스크

  예시) 오픈 소스 소프트웨어의 기능 범위.
  - 점수 0: 기능이 다뤄지지 않고 있다.
  - 점수 1: 기능이 부분적으로만 다뤄진다.
  - 점수 2: 기능이 완전하게 포함되었다.

  중심이 되는 기준은 본질적 영속성(성숙도,채택,개발,영속성 등), 산업 솔루션(서비스,문서,품질 보증 등), 통합, 기술 적용성(모듈방식,부산물), 전략(라이선스, 저작권자,지침 등)의 5개 범주로 나뉜다.

  QSOS 기법은 채점 절차의 반복을 지원하는데, 사용자는 단지 5개의 주요 범주만 채점하거나 그 하위 범주도 채점할 수 있다. 그렇기 때문에 채점 단위가 좀 더 세밀하다.

- 3단계: 자격

  평가 단계가 마무리되면 오픈소스 소프트웨어와 관련 있는 특정한 요구와 제약을 해석하는 필터를 정의하여야 한다.

- 4단계: 선정
  
  마지막 단계를 통해서 사용자 요구사항에 가장 적합한 소프트웨어를 식별하거나, 같은 제품 군에 속한 다양한 소프트웨어 제품을 비교할 수 있다. QSOS 기법은 엄격한 선정 프로세스와 느슨한 선정 프로세스를 모두 지원한다.


## 오픈 비지니스 용이성 등급
---
오픈 비즈니스 용이성 등급(Open Business Readiness Rating, BRR) 기법은 이전에 제안된 기법에 비해 한 걸음 더 나아갔으며, 개방적이고 융통성 있는 동시에 표준화된 평가를 제안한다. 

