# 대기업의 오픈소스 프로세스 채택


## 개요
---
오픈소스 소프트웨어(OSS) 용도에 초점을 맞추어 요약하고 있다.


## 신뢰
---
오픈 소스 개발(OSD) 프로세스에서 최종 제품의 품질을 신뢰하게 만드는 요소에는 어떠한 것들이 있는가?(실무,툴,기술 등)?
일부 면담자는 내부 OSS개발과 회사에서 채택하게 될 외부 OSS를 구별했다.


## 조사 
---

 - 품질 소프트웨어 개발 프로세스
 - 지침의 가용성 및 즉각적 실행
 - 해설 문서와 몇몇 사용 예
 - 개발자 및 다른 사용자들은 제품을 적절히 테스트해야 한다(광범위한 사용자 기반)
 - 일부 회사들은 제품에 대한 제3자 평가 그리고, 최종 제품 개발에 따르게 되는 프로세스에 대한 제 3자 평가를 선호한다(주요 인증 기관). 그러나 이러한 평가는 공급자 또는 대등한 경쟁업체와 같은 믿을 만한 파트너에 의해 수행되거나, 그들의 이전 사용 경험으로 대체 될 수 있다.
 
 - 개발 프로세스를 확실하게 평가하기 위해서 제품 개발 커뮤니티는 버전 관리 시스템,버그 추적, 메일링리스트, 그 외 오픈 소스 개발 툴을 사용해야 한다.
 
 - 커뮤니티는 제품 향상에 적극적이어야 하고, 사용자 질문에 즉시 대응해야 한다.
 - 제품 라이선스는 회사의 용도에 부합해야 한다.

## 품질 보증
---
 - 대부분은 자동 툴과 수동 툴을 결합하여 오픈 소스 제품을 테스트하기를 선호하는데 사용 또는 채택될 OSS는 꼭 필요한 기능을 제공해야 한다.

 - 오픈 소스 제품을 평가할 안정 된 기법이나 오픈소스 개발 프로세스가 없기 때문에, 회사는 비 - 오픈 소스 기법에 따라 제품을 평가하든가 OSS의 특정한 측면을 추가로 고려한 혼합 기법을 적용하든가 한다.

 - 사용자 커뮤니티의 크기가 중요한 측면 중 하나이고 특정한 요구사항에 대한 커뮤니티의 응답 시간 또한 중요한 측면이다. 하지만 오픈 소스 개발자들은 데이터 서식과 사용자 상호작용에 대한 산업 표준을 따를 것이다. 아울러 오픈 소스 개발에 사용된 표준은 공개적으로 널리 사용하는 것이 바람직 하다.

**< OSS 품질 확인에 필요한 측면 >**
|                                 답변                                 |  %  |
|:--------------------------------------------------------------------:|:---:|
| 사용자 만족                                                          | 75% |
| 사용 표준                                                            | 75% |
| 테스트 및 테스트 수트(자동 또는 비자동)                              | 75% |
| 문서 작성                                                            | 50% |
| 측정법 사용: 버그 보고                                               | 50% |
| 사용자 수 - 커뮤니티 크기                                            | 50% |
| 제3자에 의한 소프트웨어 품질 인증                                    | 50% |
| 프로세스 (ITIL, RUP)                                                 | 50% |
| 품질 보증 프로세스를 따름                                            | 25% |
| 코드 품질, 안정성, 보안, 소프트웨어의 사용 가능성, 포함된 기능, 기간 | 25% |


**< 제품을 테스트하는 사람>**
|          답변          |  %  |
|:----------------------:|:---:|
| 회사 내부 개발자       | 80% |
| 커뮤니티               | 60% |
| 프로젝트 소유자,관리자 | 40% |
| 선별된 사용자          | 40% |
| 별도의 팀              | 40% |
| 고객                   | 20% |
| 품질 보증팀            | 20% |
| 통합팀                 | 20% |

오픈소스 제품의 수동 테스트는 특정 기법을 따르지 않는다. 그런데도 오픈 소스 제품 품질을 평가하는 것은 꽤 흔한 일이다. 수동 테스트는 오픈소스 제품에서 특정한 기능을 테스트하거나 OSS 소스 코드 전체를 검토하는 형식으로 수행된다.

### 자동 테스트 기법
---
1. 내부 개발 소프트웨어
2. OpenSTA
3. Junit
4. JMeter
5. Macro-Scheduler
6. TestZilla

### 테스트 대상
---
1. 코드변경
2. 새로운 주요 버전 릴리즈
3. 보고된 버그
4. 새로운 기능 추가로 인해 코드 통합

### 규칙적인 릴리스 롤아웃 여부
---
1. 주기적인 배포 수행

### 버그 해결
---
1. 확인된 버그 해결 계획 

### 릴리스 인도 작업
---
1. 새 릴리즈 전 제품에 소스 배포 미수행
2. 버그 해결에 집중

## 일반적인 질문
---

### 회사내에 사용중인 OSS
---
 가장 일반적인 제품으로 미들웨어, 개발 프레임워크, 운영체제, 프로젝트 관리 소프트웨어, IDE, DBMS, 소스 관리 소프트웨어, 버그질라, 모니터링 소프트웨어등.

 ### 상용 대체품이 있는 경우, OSS를 선택하는 이유
 ---
  1. 라이센스 비용.
  2. 품질 (OSS가 상용 솔루션보다 훌륭하고 획기적인 기능 보유)
  3. 편리해진 설치
  4. 커뮤니티 활용
  5. 라이센스,ROI,적응성,사용 표준
  3. 소프트웨어 산업 촉진
  4. 유연한 커스터마이징 
  5. 전세계 타겟팅.

## 역할 및 책임
---
 - 얼마나 많은 사람들이 프로젝트 참여 및 기간 여부
 - 프로젝트의 참여자 (개발자,커미터,프로젝트 관리위원회(PMC)) 활성화 여부




# 오픈 소스의 신뢰 요소

## 개요
---
제품의 품질과 신뢰성은 소프트웨어 프로세스 자체의 신뢰성 수준과 밀접한 관련이 있는데, 이는 소프트웨어 제품이 개발 프로세스의 결과물이라는 사실로부터 도출된 결과임에 근거한다.
품질기준에 대한 다양한 분류가 존재하는데 요구사항 적합성(Conformance to requirements), 확장성(Scalability), 정확성(Correctness), 완전성(Completeness), 버그 부재(Absenceofbugs), 고장 감내성(Fault-tolerance), 확장성(Extensibility), 유지보수성(Maintainability), 문서화(Documentation)등과 같은 제품의 품질 기준이 포함 된다.
또 다른 종류의 품질 기준은 가독성, 낮은 복잡도,낮은 자원 소비와 같은 소스코드에만 관련이 있다.

주요 소프트웨어 품질 인자 12개 항목을 추출할 수 있다.

1. 이해 가능성 (Understandability)
2. 완전성 (Completeness)
3. 간결성 (Conciseness)
4. 이식성 (Portability)
5. 일관성 (Consistency)
6. 유지보수성 (Maintainability)
7. 테스트 용이성 (Testability)
8. 사용성 (Usability)
9. 신뢰성 (Reliability)
10. 구조 (Structure)
11. 효율성 (Efficiency)
12. 보안 (Security)


## 회사에서의 신뢰성 요소
---
1. 사용자 경험에서 받은 피드백
2. 잘 알려진 개방형 표준을 사용/준수(데이터 표현,데이터 교환,데이터 저장,프로그래밍 스타일, 언어 등을 위한)
3. 완전한 품질 보증 계획 구현, 개발 시 발생할 수 있는 위험 분석
 - 최종 제품 개발 프로세스를 감시하기 위하여 로드맵을 사용하고 일정을 공개
 - 소프트웨어 사용 예를 포함하여 자세한 전체 문서가 있어야 함.
 - 개발 회사는 명확히 규정된 평가 정책을 개발 프로세스에 시행할 수 있음을 확실히 하기 위해서 버전관리 시스템,버그 추적, 메일링리스트 등과 같은 관리 툴을 사용해야함.
 - 오픈 소스 제품은 회사 목적에 적절한 라이센스에 따라 배포되었어야 함.
 - 커뮤니티의 크기와 같은 추가적인 측면
 - 특정 요구에 대한 응답 시간
 - 공개 표준 사용
 - 사용자 상호작용과 데이터 표현에 사용할 서식과 같ㅇ느 추가적인 측면.

